# Des Pierres Tombées du Ciel, ou Lithologie Atmosphérique,

### Présentant la Marche et l'Etat actuel de la Science, sur le Phénomène des _Pierres de foudre_, _Pluies de pierres_, _Pierres tombées du ciel_, _etc._ ; plusieurs Observations inédites, communiquées par MM. Pictet, Sage, Darcet et Vauquelin ; avec un Essai de Théorie sur la formation de ces _Pierres_.

## Par Joseph Izarn, Médecin, Professeur de Physique ; de la Société des Sciences, Belles-Lettres et Arts de Paris ; Secrétaire de la Commission d'Expériences de la Société Galvanique, et Correspondant de plusieurs Sociétés savantes.

### Paris. May 11, 1803.

_De hoc multi multa, omnes aliquid_, Nemo Satis.  
(Inscript. de la Pierre d'Ensishem.)

## Au Citoyen Laplace, Membre du Sénat Conservateur, de l'Institut National de France, _etc._, _etc._

Citoyen Sénateur,

Le phénomène sur lequel les travaux de MM. Howard et Vauquelin ont fixé l'attention générale, touchait de trop près aux régions dont vous avez su faire votre domaine, pour ne pas exciter en vous un intérêt particulier. Pouviez-vous ne pas sourire à l'idée d'une correspondance immédiate entre ces masses, qui sont l'objet principal de vos profondes méditations, et celle qui vous compte parmi ses habitans dont elle s'honore le plus ?

Vous avez manifesté le desir de voir constater la réalité du phénomène.* Les recherches que j'ai faites d'abord pour mon instruction, m'ont offert des résultats que j'ai cru propres à remplir vos vues. Vous avez bien voulu prendre connaissance de mon travail, et vous l'avez jugé digne de l'attention des Physiciens, puisque vous avez permis qu'il leur fût présenté sous les auspices de l'illustre auteur de LA MÉCHANIQUE CÉLESTE.

*) Dans la Séance de la première Classe de l'Institut National, après la lecture du Mémoire de M. Vauquelin, le 10 frimaire an 11. 5. p. 345. (_Note de l'éditeur._)

Une telle faveur donnerait de moi une idée trop avantageuse, et je jouirais d'une gloire usurpée, si je ne publiais que la première idée de cet Ouvrage vous appartient, et que, s'il a quelque mérite dans l'exécution, j'en suis redevable aux observations judicieuses que vous m'avez prodiguées, lorsque je vous en ai développé les points principaux.

Daignez agréer,

Citoyen Sénateur,

l'hommage public de mon respect  
et de ma reconnaissance.

Jh. Izarn.

# Première Section.

Recueil de Faits et Opinions publiés en France depuis 1700 jusqu'à ce jour, sur _les Pierres de Foudre, de Tonnerre, Pierres tombées du Ciel, Pluies de Pierres, etc._

1\. Les hommes considérés dans leurs dispositions à admettre ou à rejeter un fait rare, et qui parait étranger à leurs connaissances, peuvent être rangés en trois classes. 1°. Les uns, en très-grand nombre, l'admettent d'autant plus volontiers, qu'il est plus extraordinaire ; ils aiment à dire : « Que c'est singulier ! ... » C'est leur rendre un mauvais service que de leur en faire connaître les causes, et ce n'est qu'à regret qu'ils voient disparaître le merveilleux ; ils en témoignent leur dépit par ce cri de mépris : « Quoi ! ce n'est que cela ? » Leur amour-propre est blessé d'avoir admiré ce qu'on leur montre être simple et naturel. 2°. Les autres, beaucoup moins nombreux, le rejettent sans plus d'examen que les premiers n'en ont mis à l'admettre, et par cela seul qu'il leur paraît inexplicable ; ils sont toujours prêts à dire : « Cela n'est pas possible. » 3°. Les troisièmes enfin, en trés-petit nombre, sont aussi éloignés d'admettre que de rejeter ; leur sentence habituelle est celle ci : « C'est possible ; il faut voir. »

2\. Ces trois classes nous présentent 1°. la multitude ignorante, qui aime mieux admettre les choses les plus absurdes, que de prendre la peine de les examiner ; 2°. ceux qui, croyant tout savoir, ne regardent comme possible que ce qu'ils trouvent conforme à leurs connaissances ; 3°. enfin un petit nombre de génies observateurs et philosophes, qui ont souvent senti que les limites des connaissances humaines ne sont pas celles de la nature, et qui, ayant été plus d'une fois obligés de revenir sur leurs décisions ou sur celles de leurs maîtres, sont devenus très-prudents et très-lents à juger.

3\. On peut ranger de même en trois classes tous les phénomènes de la nature, quand on les considère relativement à l'intérêt qu'ils inspirent, au degré de curiosité qu'ils excitent, et aux efforts que les hommes feront pour en connaître les causes. 1°. Un fait qui n'arriverait qu'à des intervalles de deux ou trois siècles, et qui n'aurait qu'un petit nombre de témoins, ne serait peut-être jamais l'objet de l'attention des hommes, et ne ferait point partie de leurs connaissances, quelque remarquable qu'il pût être d'ailleurs, soit en lui-même, soit dans ses rapports avec les autres phénomènes : l'impression qu'il produirait se trouvant éteinte lorsqu'il reparaîtrait, il trouverait l'espèce humaine dans le même état où l'avait trouvée le précédent ; elle ne serait pas plus avancée que s'il arrivait pour la première fois. 2°. Les phénomènes habituels qui ont lieu constamment, que nous trouvons en jeu en entrant dans la scène de la vie, et que nous laissons tels que nous les avons trouvés, ne nous frappent guère plus que ceux dont nous venons de parler, et ce n'est que par hazard qu'ils deviennent l'objet de nos recherches, ou bien par leurs rapports avec ceux de la troisième classe. 3°. Ceux-ci tiennent le milieu entre les deux extrêmes que nous venons de désigner. Sans être continuellement en jeu, ils reparaissent à des époques plus ou moins rapprochées ; ils ont lieu dans tous les climats, et sont de nature à avoir un grand nombre de témoins : ils les frappent, ils piquent la curiosité des observateurs, et deviennent l'objet de leurs recherches, de leurs méditations.

4\. C'est ainsi que les mouvemens des corps célestes, leur situation respective, leurs éclipses ; que la foudre, la grêle, la neige, les vents, _etc._, _etc._, furent étudiés et connus long-temps avant qu'on pensât à la pesanteur de l'air, dont on ne s'est occupé que très-fortuitement. C'est ainsi que le phénomène des pierres tombant de l'atmosphère, n'avait encore, il y a peu de jours, qu'une place incertaine parmi les faits physiques, quoiqu'il fût contemporain des faits météorologiques les plus connus : mais il était beaucoup plus rare, et de nature à avoir moins de témoins ; il approche de très-près des faits que nous avons rangés dans la première classe,* et c'est à son égard que sont principalement applicables les dispositions que nous avons remarquées dans les hommes,* pour l'admission ou le rejet d'un fait extraordinaire.

5\. Dans tous les temps on a parlé de _pierres tombées du ciel_, de _pierres de tonnerre ou de foudre_, _etc._ Les annales des connaissances humaines ont consigné de loin en loin des récits et des preuves de l'existence du phénomène. Le vulgaire de tous les âges l'avait admise ; mais parmi les hommes instruits de tous les siècles, il n'y a guère que le très-petit nombre de ceux que le hazard en avait rendus témoins, qui aient admis le fait, et leur témoignage n'a pu entraîner la confiance générale, puisque ces faits sont passés jusqu'à nous avec les caractères d'apocryphes, ou tout au moins avec ceux de l'incertitude ; car telle est la disposition la plus favorable dans laquelle nous puissions supposer les premiers savans de l'Europe, lorsqu'ils ont entendu, le 10 frimaire an 11, l'analyse de plusieurs de ces pierres, par M. Vauquelin. Un mois auparavant, M. Pictet, parlant du même phénomène, avait trouvé une incrédulité telle qu'il lui fallut une sorte de courage pour achever sa lecture.

6\. L'analyse de notre savant chimiste, qui se trouve parfaitement d'accord avec celle d'un chimiste anglais non moins célébre,* ne pouvait manquer de réveiller puissamment l'attention des physiciens sur un phénomène de cette nature, et dès ce moment il ne fut plus permis de l'abandonner, sans lui assigner une place parmi ceux qu'il faut étudier, ou parmi ceux dont on ne doit plus s'occuper.

7\. Ce n'est pas un seul homme qui peut porter une telle décision. Elle doit appartenir aux savans, dont la réunion forme l'autorité la plus imposante peut-être qui ait jamais existé. Je n'ai pour but que de fournir les piéces du procès : je les présenterai sous le jour le plus vrai et le plus naturel qu'il me sera possible ; je les puiserai dans les principaux recueils académiques, en les classant par ordre de date. Je discuterai ensuite les différentes opinions, tant sur l'existence que sur les causes du phénomène, et je terminerai cet examen par l'exposé des moyens que nous fournit l'état actuel de la science pour la solution de cet intéressant problème.

*) M. Edward Howard.

N°\. 1.

8\. La première mention qu'on ait faite des pierres tombées de l'athmosphère remonte à l'année 1700. Le chimiste Lemery, donnant à l'Académie des Sciences une explication, à sa manière, des _feux souterreins_, des _tremblemens de terre_, des _ouragans_, du _tonnerre_, des _éclairs_, _etc._, _etc._, en vient enfin aux _pierres de foudre_, et s'exprime ainsi :

« Quant aux pierres de foudre dont le vulgaire veut que le tonnerre soit toujours accompagné, leur existence me paraît bien douteuse, et j'ai assez de pente à croire qu'il n'y en a jamais eu de véritables. Il n'est pourtant pas absolument impossible que les ouragans, en montant rapidement jusqu'aux nues, comme il a été dit (dans l'explication qu'il venait de donner), n'enlèvent quelquefois avec eux des matières pierreuses et minérales, qui s'amollissant et s'unissant par la chaleur, forment ce qu'on appelle _pierre de tonnerre_. Mais on ne trouve point de ces pierres dans les lieux où le tonnerre est tombé ; et quand même on en aurait trouvé quelqu'une, il y aurait bien plus lieu de croire qu'elle viendrait d'une matière minérale fondue et formée par le soufre enflammé du tonnerre dans la terre même, que de penser que cette pierre eût été formée dans l'air ou dans les nues, et lancée avec le tonnerre. »

N°\. 2.

9\. L'historien de l'Académie des Sciences pour l'année 1717 rapporte, page 8 : « Que M. Geoffroy le cadet apprit à l'Académie que le 4 janvier, au Quesnoy, le temps étant fort couvert, les nuages baissèrent au point qu'ils paraissaient toucher les maisons ; qu'un tourbillon ou globe de feu parut dans le nuage au milieu de la place, alla, avec l'éclat d'un coup de canon, se briser contre la tour de l'église, et se répandit sur la place comme une pluie de feu, aprés quoi la même chose arriva encore au même lieu. On peut juger de l'effroi des spectateurs. »

N°\. 3.

10\. Le 1er. février 1717, M. Fréret lut à l'Académie royale des Inscriptions et Belles-Lettres les réflexions suivantes sur les prodiges rapportés par les anciens* :

« (Les prodiges que nous trouvons rapportés dans les ouvrages des grecs et des latins, peuvent être, ce me semble, rangés sous deux classes. »

« Dans la première, je comprends ces miracles du paganisme, que l'on ne peut expliquer sans recourir à une cause surnaturelle, c'est-à-dire sans supposer que Dieu a bien voulu faire des miracles pour le compte du diable, et parconséquent employer, pour confirmer les hommes dans l'erreur, les mêmes moyens dont il s'est servi pour établir la vérité ; supposition qui ne peut se faire sans détruire absolument toute la force des preuves que fournissent les miracles en faveur de la véritable religion. Les prodiges de cette espèce ne méritent donc guère de croyance ; et quand on lit que les pénates apportés par Enée à Lavinium, ne purent être transférés de cette derniére ville à Albe par _Ascanius_, et qu'ils revinrent d'eux-mêmes à Lavinium tout autant de fois qu'on les en tira pour les porter à Albe ; quand on lit que le Jupiter _Terminalis_ ne put être remué de sa place lors de la construction du capitole ; que le devin Accius Nævius trancha un caillou en deux d'un coup de rasoir, pour convaincre l'incrédulité d'un roi de Rome, qui méprisoit les augures et la divination étrusque ; que la vestale Æmilia puisa de l'eau dans un crible percé ; qu'une autre tira à bord avec sa ceinture un vaisseau engravé, que les plus grandes forces n'avaient pu ébranler ; qu'une autre vestale alluma miraculeusement avec un pan de sa robe le fen sacré qui s'était éteint par son imprudence ; et que ces miracles se sont faits par a une protection particulière du ciel, qui voulait les justifier contre des accusations calomnieuses ; on doit regarder ces faits, et tous ceux qui leur ressemblent, comme des fables inventées par des prêtres corrompus, et reçues par une populace ignorante et superstitieuse. Le consentement des peuples, disposés à tout croire sans avoir jamais rien vu, et qui sont toujours les dupes volontaires de ces sortes d'histoires, ne peut avoir guère plus de force pour nous les faire recevoir, que le témoignage des prêtres, qui ont été en tous pays et en tout temps trop intéressés à faire valoir ces sortes de miracles, pour en être des garans bien sûrs.

*) Tout ce qui est compris entre ces deux parenthèses paraîtra peut-être étranger à notre objet ; mais comme ce morceau est très-propre à faire connaître le bon esprit que M. Freret apportait à cette discussion, et comme d'ailleurs il n'est pas très-long, je n'ai pas jugé nécessaire de le retrancher. Je l'inscris entre deux marques, pour ceux qui voudront aller de suite au fait.

11\. Les prodiges de la seconde classe sont des effets purement naturels, mais qui arrivant moins fréquemment, et paraissant contraires au cours ordinaire de la nature, ont été attribués à une cause surnaturelle, par la superstition des hommes effrayés à la vue de ces objets inconnus. D'un autre côté, l'adresse des politiques, qui savaient en tirer parti pour inspirer aux peuples des sentimens conformes à leurs desseins, a fait regarder ces effets étonnans, tantôt comme une expression du courroux du ciel, tantôt comme une marque de la réconciliation des Dieux avec les humains. Mais cette dernière interprétation était bien plus rare, la superstition étant une passion triste et fâcheuse, qui s'emploie plus souvent à effrayer les hommes, qu'à les tranquilliser ou à les consoler dans leurs malheurs.

12\. Je range presque tous ces prodiges sous cette dernière classe, étant persuadé que la plus grande partie de ces événemens merveilleux ne sont, en les réduisant à leur juste valeur, que des effets naturels, souvent même assez communs. Lorsque l'esprit des hommes est une fois monté sur le ton superstitieux, tout devient à leurs yeux prodige et miracle, selon la réflexion judicieuse de Tite-Live : _Multa eâ hieme prodigia facta, aut, quod evenire solet, motis semel in religionem animis, multa nunciata et temerè credita sunt_. Je ne prétends pas cependant m'engager à parler ici de toutes les différentes espèces de prodiges ; cela me menerait trop loin. Les uns ne sont que des naissances monstrueuses d'hommes ou d'animaux, qui effrayaient alors les nations entières, et qui servent aujourd'hui d'amusement aux physiciens. D'autres ne sont que des faits puériles, et souvent même absurdes, dont la plus vile populace a fait des prodiges, et où l'on a cru pouvoir apprendre la volonté des Dieux. Telles étaient les conjectures des augures sur le chant, le vol et la manière de manger de certains oiseaux. Telles étaient les prédictions des Haruspices, à l'occasion de la disposition des entrailles d'une victime. Telle était l'apparition d'un serpent, d'un loup, ou de tel autre animal que le hazard faisoit rencontrer sous les yeux de celui qui était près d'entreprendre quelque action. Je n'entre point dans l'examen de ces prodiges vulgaires dont Cicéron a si spirituellement étalé le ridicule dans ses livres de la divination. Les prodiges que j'examine sont des phénomènes ou apparences dans l'air, et des météores singuliers par leur nature, ou par les circonstances qui les accompagnaient.)

13\. Il est fait mention, par exemple, en cent endroits de Tite-Live, de Pline, de Julius-Obsequens et des autres historiens, de ces pluies prodigieuses _de pierres, de cendres, de briques cuites, de chair, etc._ On y lit tantôt que le ciel a paru enflammé, _cœlum arsisse_ ; tantôt que le soleil, ou du moins un corps lumineux semblable à cet astre, s'est montré au milieu de la nuit ; que l'on a vu en l'air des armées brillantes de lumière, et cent autres faits de cette nature. Le commun des philosophes modernes, ou de ceux qui, n'ayant pris qu'une légère teinture de philosophie, se croient en droit de nier la possibilité des effets dont ils ne peuvent imaginer la cause naturelle et physique, prennent le parti de récuser le témoignage des anciens qui les rapportent, sans penser que ces historiens, décrivant, la plupart, des faits publics et connus de leur temps, ils méritent qu'on leur accorde la croyance que nous ne refusons pas aux écrivains modernes, lorsqu'ils rapportent des faits dont nous n'avons pas été témoins. C'est donc pour leur apprendre que la justice les oblige à traiter de la même façon les écrivains anciens et les modernes, et pour justifier la bonne-foi des premiers, que je vais parcourir les prodiges de la dernière espèce, et montrer qu'ils sont des phénomènes purement naturels, et que les philosophes modernes rapportent des faits semblables arrivés de nos jours, et dont ils ont même été souvent es témoins.

14\. Je commence par les pluies prodigieuses. La plus ancienne pluie de pierres dont il soit fait mention dans l'histoire romaine, est celle qui arriva sous le règne de Tullus Hostilius, après la ruine d'Albe : _Nunciatum regi, patribusque est_, dit Tite-Live, _in monte Albano lapidibus pluisse, quod cùm credi vix posset, missis ad id visendum prodigium, in conspectu, haud aliter quam cum grandinem venti glomeratam in terras agunt, crebri cecidere cœlo lapides_ ; et quelques lignes plus bas, il ajoute : _Mansit solemne est quando cumque idem prodigium nunciaretur feriæ per novem dies agerentur_. Les circonstances rapportées par Tite-Live semblent assurer la vérité de ce fait, d'une manière incontestable. Il s'est répété tant de fois aux environs du même mont _Albanus_, qu'il n'est guère possible de le révoquer en doute. Il n'est pas même bien difficile d'en déterminer la cause physique, puisque l'on peut supposer, avec beaucoup de vraisemblance, qu'il y a eu dans les premiers temps un volcan sur le mont _Albanus_. On sait que c'est un effet ordinaire aux volcans, de jeter des pierres et de la cendre dans l'air, qui retombant ensuite sur terre, peuvent être pris par le peuple grossier pour une pluie prodigieuse.

(M. Fréret donne ici, d'une manière trés-détaillée, les raisons d'après lesquelles il pense que le mont _Albanus_ a été autrefois un volcan. Il est inutile de nous en occuper, n'ayant pas à contester le fait.)

15\. On peut donc supposer, avec vraisemblance, dit-il ensuite, qu'il y avait un volcan dans les entrailles du mont Albanus, et que, quoique ce volcan ne jetât ordinairement ni flamme ni fumée, le foyer en subsistait toujours, et la fermentation des matières sulfureuses et métalliques qui y étaient contenues avait assez de force pour jeter en Pair des pierres, de la terre et divers autres corps, qui, retombant du ciel sur les campagnes voisines, passaient dans l'esprit des peuples, effrayés de ce spectacle, pour une pluie prodigieuse, et pour une marque assurée du courroux des Dieux. Car d'où pouvaient venir ces corps, que du ciel d'où ils retombaient ? Des corps pesans ne peuvent s'élever d'eux-mêmes, et on ne voyait aucune cause qui pût les forcer à monter. Les ouvertures par lesquelles ces matières étaient poussées, n'étant produites que par un mouvement passager de la montagne, elles se refermaient d'elles-mêmes, ou se remplissaient par l'éboulement des terres et des rochers voisins.

16\. Le Vésuve et les autres volcans qui en sont proches, causaient un effet tout semblable dans l'Italie inférieure ; mais comme leur embrâsement était continuel, et ces évacuations assez fréquentes, les peuples, qui s'étaient accoutumés au spectacle, n'étaient plus effrayés que des évaporations qui vomissaient ces matières en plus grande quantité, ou qui les poussaient à une plus grande distance. C'est à cette dernière cause, c'est-à-dire, aux embrâsemens et aux évacuations du Vésuve, que je rapporterais ces pluies de terre dont il est souvent fait mention dans Tite-Live et dans la compilation de Julius Obsequens. Je he rapporterai qu'un des exemples cités par ce dernier. _Caïo Martio 3, et Tito Manlio Torq. Coss. lapidibus pluit, et nox interdiù visa est intendi in urbe Roma._ Cette dernière circonstance est pareille à celle que nous lisons dans la lettre où Pline le jeune décrit la mort de son oncle : _Jam dies alibi illic nox omnibus nigrior densiorque_. Il ajoute, à la fin de cette lettre, que l'on fut deux jours entiers, aux environs du mont Vésuve, sans voir la lumière. _Ubi dies redditus is ab eo quem novissimè viderat tertius_. Cette pluie de pierre, dont parle Julius Obsequens, était donc accompagnée d'un nuage de cendre assez épais pour cacher la lumière aux habitans de la ville de Rome. _Nox interdiù visa est intendi in urbe Roma._

Dans les embrâsemens considérables du Vésuve et du mont Etna, les cendres et les pierres calcinées sont portées à une distance très-considérable. Dion Cassius rapporte que lors du fameux embrâsement du Vésuve, arrivé sous l'empereur Vespasien, le vent porta les cendres et la fumée que vomissait cette montagne, non-seulement jusqu'à Rome, mais même jusqu'en Egypte.

17\. La Chronique du comte de Marcellin observe à l'année 472, c'est-à-dire sous le consulat de Marcien et de Festus, que cette même montagne s'étant embrâsée, les cendres qui en sortirent se répandirent par toute l'Europe, et causèrent un si grand effroi à Constantinople, que l'on célébrait tous les ans la mémoire de cet événement par une fête établie le 8 des ides de Novembre. _Vesuvius torridus intestinis incendiis æstuant exusta vomit viscera, nocturnisque in die tenebris omnem Europæ faciem minuto contexit pulvere. Hujus metuendi memoriam cineris Bysantii annui celebrant octavo idus Novembris._

18\. Dans l'embrâsement du mont Etna, arrivé en 1537, et décrit dans la Sicile de Fazelli et dans le Dialogue latin du cardinal Bembo, la cendre fut portée à plus de cent lieues de la Sicile.

19\. La pluie de fer qui tomba dans la Lucanie, l'année qui précéda la mort et la défaite de Crassus, fut regardée comme un prodige dans cette province, et peut-être aux environs du Vésuve n'y eût-on fait aucune attention, ces peuples étant accoutumés, dans ces cantons, à voir souvent tomber des marcassites calcinées, semblables à ce que l'on nomme machefer. Car le feu qui tomba en Lucanie, était de cette espèce, _spongiarum ferè similis_, dit Pline.

20\. Quelquefois un ouragan poussant des corps pesans du haut d'une montagne dans la plaine, a effrayé des peuples grossiers qui ont cru que ces corps, quoiqu'ils fussent des ouvrages de l'art humain, étaient tombés immédiatement du ciel. Telle était cette pluie de tuiles ou briques cuites, qui tomba l'année de la mort de T. Annius Milo ; _lateribus coctis pluisse_. A l'égard de cette pluie de chair dont Pline parle au même endroit, et qu'il dit être tombée plusieurs fois, il n'est pas facile de déterminer la nature des corps que l'on prit pour de la chair, n'ayant aucune relation circonstanciée. On peut cependant assurer que ce corps n'était pas de la chair, puisque ce qui resta exposé à l'air, ne se corrompit pas, comme Pline l'observe au même lieu.

21\. Quant aux pluies de sang dont les anciens historiens font mention, plusieurs philosophes modernes ont tenté d'en expliquer la possibilité par la nature des exhalaisons qui se résolvent en pluie. Mais M. Peiresk ayant examiné ce prodige de plus près (car on a prétendu qu'il s'était renouvelé souvent), trouva que les taches formées par cette prétendue pluie de sang étaient la plupart en des endroits où cette pluie n'aurait pu atteindre, comme sous des voûtes ou sur la partie des rochers, des maisons, des pierres, _etc._, opposées à la terre et absolument à couvert de la pluie. Cette première remarque lui ayant fait soupçonner que ce fait pourrait bien n'être pas fort assuré, il découvrit que l'on avait pris pour des vestiges d'une pluie de sang, ces petites taches rousses et sanglantes que laissèrent, en une infinité d'endroits dans la campagne, les papillons qui sortaient des fèves dans lesquelles se renferment les chenilles vers le mois de Juin : et les physiciens les plus exacts ont trouvé depuis que la chose était comme M. Peiresk l'avait pensé.

22\. A l'égard des pluies semblables à celle dont parle Dion dans l'histoire de l'empereur Sévère, et qui, étant tombée sur des pièces de cuivre, les changea en argent, ou du moins leur en donna l'apparence pour trois jours, il est évident que ce n'est autre chose que du vif argent, qui a été élevé avec les vapeurs, et qui retombe avec elles lorsqu'il a été condensé par le froid de l'air, comme il arrive tous les jours dans les opérations chimiques.

23\. Pour revenir à la chûte des pierres tombées du ciel, l'Histoire romaine n'est pas la seule qui nous en fournisse des exemples. On en trouve dans l'Histoire grecque, et même dans les écrits des philosophes les plus exacts. Personne n'ignore que la seconde année de la 78e olympiade, il tomba du ciel, en plein jour, une pierre auprès du fleuve Negos, dans la Thrace. Pline assure que l'on montrait encore, de son temps, cette pierre, et qu'elle étoit _magnitudine vehis, colore adusto_. Cet événement devint si fameux dans la Grèce, que l'Auteur de la Chronique athénienne, publiée par Selden, avec les marbres du comte d'Arondel, en a fait mention sur l'époque 58 à l'année 1113 de l'ère attique ou de Cécrops. Ce prodige donna lieu au philosophe Anaxagoras, qui vivoit alors, d'enseigner que le ciel était une voûte solide, composée de grosses pierres, que la rapidité du mouvement circulaire tenait éloignées du centre vers lequel elles retomberaient toutes, sans ce mouvement. C'est ce que nous apprenons d'un passage du premier livre de l'historien Silenus, que Diogène Laërce nous a conservé. Je rapporte ce fait d'autant plus volontiers, qu'il me donne lieu de remarquer une erreur populaire dont on l'a embelli. Pline, ainsi que quelques autres anciens, assure qu'Anaxagoras avait prédit la chûte de cette pierre : _Prœdixisse cœlestium litterarum scientiâ quibus diebus saxum casurum esset è sole, idque factum interdiù_. De la façon que Pline s'exprime, il semble qu'il s'agisse là d'une éclipse ou de quelqu'autre phénomène céleste qui, ayant une cause réglée et connue, peut être prévu par un habile astronôme, _cœlestium litterarum scientiâ_. Or, quand on accorderait toutes les suppositions d'Anaxagoras, c'est-à-dire, que la voûte éthérée est construite de grandes pierres : est-il assez ordinaire de les voir tomber du ciel ? et cette chûte a-t-elle une cause assez connue pour que l'on soit en état de prédire, d'une façon déterminée, le temps auquel elle doit arriver ? Cette prédiction d'Anaxagoras ne doit donc être regardée que comme une de ces traditions populaires auxquelles la crédulité et l'ignorance donnent cours. Diogène Laërce rapporte le fait comme un ouï-dire, sans citer aucun garant. A l'égard de Pline, il y aurait de l'injustice à l'obliger de rendre compte de tous les faits qu'il rapporte, lors-qu'il ne les donne pas avec garantie ; il s'est trop clairement expliqué là-dessus en une infinité d'endroits.

24\. Cette pierre qui tomba dans la Thrace du temps d'Anaxagoras, étant _colore adusto_, était apparamment poussée par le volcan qui en fit tomber trois autres dans le même pays plusieurs siècles après, c'est-à-dire l'an de J. C. 452, l'année même de la ruine d'Aquilée par Attila : _Hoc tempore_, dit la chronique du comte Marcellin, _tres magni lapides è cælo in Thracia cecidere_.

25\. On pourrait peut-être attribuer aussi à la même cause la chûte de cette pierre qui tomba du ciel au mois de janvier 1706, auprès de Larisse en Macédoine. Elle pesait environ 72 liv., dit Paul Lucas, qui était alors à Larisse ; elle sentait le soufre, et avait assez de l'air du machefer ; on l'avait vue venir du côté du nord avec un grand siflement, et elle semblait être au milieu d'un petit nuage , qui se fendit avec un très-grand bruit lorsqu'elle tomba.

26\. Cardan assure au livre 14, chap. 72 de ses variétés, qu'en l'an 1510 on vit tomber du ciel en Italie environ 1200 pierres, dont une pesait 120 liv., une autre 60, et les autres un peu moins ; qu'avant la chûte de ces pierres, il avait paru un grand feu en l'air, qui avait duré près de deux heures.

27\. Le fameux Gassendi, dont l'exactitude est aussi reconnue que le savoir, rapporte que le 27 novembre 1627, le ciel étant très-serein, il vit tomber, vers les dix heures du matin, sur le _mont Vaiser_, entre les villes de _Guillaumes_ et de _Perne_ en Provence, ung pierre enflammée, qui paraissait avoir quatre pieds de diamètre. Elle était entourée d'un cercle lumineux de diverses couleurs, à-peu-près comme l'arc-en-ciel. Sa chûte fut accompagnée d'un bruit semblable à celui de plusieurs canons que l'on tirait à la fois. Cette pierre pesait 59 liv. ; elle était de couleur obscure et métallique, d'une extrême dureté. La pesanteur était à celle du marbre ordinaire comme 14 à 11. Si l'on examine ces différens exemples, on conviendra qu'il n'y a rien que de naturel dans ces pluies de pierres rapportées par les anciens.

28\. Quant à la supposition que j'ai faite d'un volcan dans le mont Albanus, j'aurais été en droit de la faire, quand bien même je n'aurais pas eu les raisons que j'ai apportées pour appuyer ma conjecture. L'exemple de cette pierre que Gassendi vit tomber, nous apprend qu'il n'est pas besoin que les volcans qui les poussent soient continuels et apparens. En effet sa matière métallique nous démontre qu'elle avait été jetée en l'air par un volcan, cependant en n'en connaît aucun aux environs ; et Gassendi attribue l'ouverture de la montagne qui a jeté cette pierre à un embrâsement de peu de momens. _Fuit à vicino aliquo monte extrusus vi subitaneæ inflammationis quæ violenter eruperit_.

29\. (M. Fréret examine ici les phénomènes lumineux, qu'il divise en trois espèces. Mais ce sont absolument les mêmes météores ignées et lumineux observés par les modernes, et dont l'existence n'est pas révoquée en doute. Ils ont au reste fait à-peu-près les mêmes impressions sur les esprits dans tous les temps, comme on peut le voir par ce que dit Gassendi d'une espèce d'aurore boréale qu'il observa lui-même. « _Quæ ipsi_, dit-il, _non alia specie quam vaporum conspeximus. Fuere qui evulgaverint apparuisse acies instructas, procedentes præliantesque ; visa tormenta bellica, visos emissos globulos, visos ictus, visas hastas, etc. ... Mirum quod non simul elangorem tubarum, clamoremque virûm auditum esse addidissent, quando eadem eredulitas infirmtasque humana est quæ his figmentis locum facit. Credibile omnino est, si non omnia, at benè multa quæ in historiis similia extant, ex eadem esse origine, nec ampliorem fidem mereri._ » Quant aux faits considérés en eux-mêmes, les anciens n'ont rien dit que ce qu'on a vu depuis. Il est donc inutile de suivre cette partie du Mémoire de M. Fréret ; je passe aux réflexions par lesquelles il le termine. »)

30\. Voilà, ce me semble, toutes les différentes espèces de prodiges physiques qui sont rapportés dans les anciens. Ils faisaient une partie considérable de l'ancienne histoire ; et quoiqu'ils n'eussent par eux-mêmes aucune liaison naturelle avec les événemens politiques, l'adresse de ceux qui gouvernaient mettant la superstition des peuples à profit, ils se servaient de ces prodiges comme de motifs puissans pour faire prendre des résolutions importantes, et comme de moyens pour faciliter l'exécution des entreprises les plus considérables. Les anciens historiens ont donc eu raison de faire si souvent mention de ces prodiges, et ils ne pouvaient prévoir qu'il y aurait un temps où les hommes n'y feraient attention que pour en rechercher la cause physique, et pour satisfaire un léger mouvement de curiosité. On reproche aux anciens historiens qu'ils rapportent ces prodiges comme étant persuadés, non-seulement de leur vérité, mais encore de leur liaison avec les événemens historiques, et cela parce qu'ils les joignent ordinairement ensemble. Il est facile de répondre à cette critique. Premièrement, quand il serait vrai que tous ces historiens eussent regardé les prodiges de cette façon, je ne sais si c'est un reproche bien fondé. La croyance aux prodiges et à la divination conjecturale faisait une partie de la religion chez les anciens ; et l'on ne doit pas blâmer un historien pour n'avoir point attaqué dans ses ouvrages les traditions religieuses de la société au milieu de laquelle il est, et pour laquelle il écrit. D'ailleurs ce n'est pas toujours une preuve qu'il en est bien persuadé. Cicéron, par exemple, qui ne passera jamais pour un homme trop crédule, rapporte dans sa troisième harangue contre Catilina, chapitre 18, tous les prodiges par lesquels les Dieux avaient averti la république du danger qui la menaçait, et cela du ton le plus dévôt du monde. Néanmoins ce même Cicéron se mocquait des prodiges avec ses amis, et ne les regardait que comme des effets produits par une cause physique et nécessaire : _Ut ordiar ab haruspicina quam ego reipublicæ causâ communisque religionis colendam censeo ; sed soli sumus, licet verum exquirere sine invidiâ_, dit-il, lorsqu'il parle en philosophe. Mais, ajoute-t-on, ces historiens ne rapportent jamais de prodiges que dans des temps de guerre, et lorsqu'il arrive quelques événemens surprenans. Je réponds, 1°. Que ces écrivains n'ont point eu de dessein de transmettre à la postérité la connaissance de tous les prodiges, mais seulement de ceux qui ont fait une forte impression sur l'esprit des peuples, et que l'on a regardés comme le signe de ces événemens ; 2°. pour me servir des paroles de Cicéron en parlant de la même matière : _Hæc in bello plena et majora videntur timentibus ; eadem non tam animadvertunt in pace_. Les mêmes peuples qui ne font aucune attention aux prodiges qu'ils apperçoivent pendant la paix, sont frappés de tous ceux qui se montrent pendant la guerre, lorsque la crainte des mal-heurs qui les menacent, a tourné leurs esprits vers la dévotion : _Quod evenire solet_, dit Tite-Live, _motis semel in religionem animis, multa nunciata et timere credita_. Ainsi, il n'est pas étonnant que les anciens aient joint l'observation de certains prodiges avec les événemens importans : ils n'ont fait qu'imiter la conduite des peuples dont ils écrivaient l'histoire, et dont ils nous voulaient dépeindre le caractère. Les plus sensés nous en ont dit assez pour nous apprendre qu'ils n'étaient pas les dupes de la croyance populaire. Mais quand ils ne l'auraient pas fait, et qu'ils seraient convaincus de s'y être livrés, je ne sais pas, pour le répéter encore, s'ils seraient fort blamables d'avoir été de la religion de leur pays, et d'avoir cru, avec le reste de leurs concitoyens, que certains phénomènes rares et étonnans pouvaient être le signe de la volonté des Dieux.

31\. Ces phénomènes étaient véritables et réels pour la plupart, et les exemples que je viens de rapporter prouvent qu'ils se rencontrent encore de temps en temps à nos yeux, et que l'on aurait grand tort d'insulter à la bonne-foi des anciens qui en ont fait mention dans leurs ouvrages.

32\. La philosophie moderne, en même temps qu'elle a éclairé et perfectionné les esprits, les a néanmoins rendus quelquefois trop dogmatiques et trop décisifs. Sous prétexte de ne se rendre qu'à l'évidence, ils ont cru pouvoir nier l'existence de toutes les choses qu'ils avaient peine à concevoir, sans faire réflexion qu'ils ne devaient nier que les faits dont l'impossibilité est évidemment démontrée, c'est-à-dire, qui impliquent contradiction. D'ailleurs, il y a non seulement différens degrés de certitude et de probabilité, mais encore différens genres d'évidence. La morale, l'histoire, la critique et la physique ont la leur, comme la métaphysique et les mathématiques ; et l'on aurait tort d'exiger dans l'une de ces sciences une évidence d'un autre genre que le sien. Le parti le plus sage, lorsque la vérité ou la fausseté d'un fait qui n'a rien d'impossible en lui-même, n'est pas évidemmerit démontrée, le parti le plus sage serait, dis-je, de se contenter de le révoquer en doute, sans le nier absolument ; mais la suspension et le doute ont toujours été et seront toujours un état violent pour le commun des hommes, même philosophes.

33\. La même paresse d'esprit, qui porte le vulgaire à croire les faits les plus extraordinaires sans preuves suffisantes, produit un effet tout contraire dans les philosophes. Ils prennent le parti de nier les faits les mieux prouvés, lorsqu'ils ont quelque peine à les concevoir, et cela pour s'épargner la peine d'une discussion et d'un examen fatigant. C'est encore par une suite de la même disposition d'esprit, qu'ils affectent de faire si peu de cas de l'étude des faits et de l'érudition. Ils trouvent bien plus commode de la mépriser que de travailler à l'acquérir, et ils se contentent de fonder ce mépris sur le peu de certitude qui accompagne ces connaissances, sans penser que les objets de la plupart de leurs recherches philosophiques ne sont nullement susceptibles de l'évidence mathématique, et ne donneront jamais lieu qu'à des conjectures plus ou moins probables, du même genre que celles de la critique et de l'histoire, et pour lesquelles il ne faut pas une plus grande sagacité que pour celles qui servent à éclaircir l'antiquité. D'ailleurs ils devraient faire réflexion que, pour l'intérêt même de la physique, il importerait aux philosophes d'être instruits de bien des faits rapportés par les anciens, et des opinions qu'ils ont suivies. Les hommes ont eu à-peu-près autant d'esprit dans tous les temps ; ils n'ont différé que par la manière de l'employer ; et si notre siècle a acquis une méthode inconnue à l'antiquité, comme le prétendent quelques-uns, nous ne devons pas nous flatter d'avoir donné par là une étendue assez grande à notre esprit, pour qu'il doive absolument mépriser les connaissances et les réflexions de ceux qui nous ont précédés.

N°\. 4.

34\. Le 6 avril 1719, dit l'historien de l'Académie des Sciences, il tomba dans la mer atlantique, à 45 degrés de latitude septentrionale, et 322° 45' de longitude, une pluie de sable, qui dura depuis 10 heures du soir jusqu'au lendemain à une heure après midi. Elle fut précédée par une lumière semblable à celle qui fut vue à Paris le 30 mars, mais de moindre durée. Les vents étaient alors à l'est-sud-est. Le capitaine du vaisseau, et tous ceux qui y étaient, ont attesté ce fait au père Feuillée, à qui ils ont donné de cette pluie qu'il avait été facile de garder. Il en a fait voir un petit paquet à l'Académie. C'est du sable commun et très-fin. La terre la plus prochaine du lieu qui a été déterminé est l'Isle Royale, qui en est à 8 ou 9 lieues. La pluie de sable aura donc fait au moins ce chemin-là dans l'air. (_Hist. de l'Acad. des Sc._, 1719, p. 23.)

N°\. 5.

35\. En 1723, M. de Jussieu lut à l'Académie des Sciences le mémoire suivant sur les prétendues _pierres de foudre_.

Rien n'est si connu dans la république des lettres que le mérite que les anciens, et qu'une tradition qui, depuis eux, s'est mème conservée parmi nous, ont attribué à la _pierre de foudre_ ; l'explication du nom de _Ceraunia_ qu'elle porte, nous apprend qu'ils la croyaient descendre du ciel, dans le moment que le tonnerre éclatait et tombait sur quelqu'endroit que ce fût de la terre.

36\. Cette prétendue origine la faisait regarder avec une espèce de respect qui avait rapport à la majesté du dieu qu'ils s'imaginaient l'avoir lancée. Aussi Pline la met-il dans le nombre des pierres précieuses.

37\. Mais il n'est point de peuples qui en aient fait plus de cas que ceux du Nord, par la superstition qu'ils attachaient à ces pierres, qui était que comme ils avaient autrefois adoré une idole, qu'ils croyaient présider à la foudre, et qu'ils représentaient la foudre à la main, sous la figure d'une de ces pierres taillées en coin ; ils conservaient chez eux une de ces sortes de pierres, comme un préservatif contre la foudre, qu'ils croyaient éloigner de leurs maisons, lorsqu'au premier bruit du tonnerre qu'ils entendaient, ils avaient frappé de ces pierres trois fois les endroits par lesquels le tonnerre aurait pu entrer.

38\. Helwing, célèbre ministre d'Angerbourg en Prusse, qui a fait un traité particulier des pierres de son pays, dit qu'il lui a fallu recourir au bras séculier pour détruire cette superstition dans le lieu où il exerçait son ministère : superstition qui était d'autant plus enracinée, qu'elle était entretenue par les découvertes continuelles qui s'y faisaient de ces sortes de pierres, dont ces peuples ne pouvaient s'imaginer que la figure n'eût quelque chose de mystérieux.

39\. Cette nation semblerait s'être accordée en cela avec les Chinois, chez lesquels Rhumphius, qui nous a donné des figures de ces sortes de pierres dans son Recueil de Coquilles, nous assure qu'une pareille idée a pour fondement l'observation qu'ils font sur la figure, sur la qualité et la couleur de ces sortes de pierres, et sur les endroits sur lesquels il s'en trouve, qui sont souvent des troncs d'arbres qu'ils s'imaginent avoir été frappés de la foudre.

40\. Quelqu'éloignés que nous soyons de semblables idées, nous n'avons pas laissé de croire jusqu'ici que la Ceraunia est une pierre naturelle dont le caractère est d'être figuré ou en coin, ou en fer de flêche de la même manière que la figure ovale : la cylindrique, la prismatique et l'orbiculaire sont les caractères des cailloux de meudoc, de l'émeraude, de quelques crystaux et des échinites.

41\. Mercati, tout éclairé qu'il était dans l'histoire des fossiles, n'a pas voulu tellement adhérer à l'opinion que ces sortes de pierres aient été taillées de cette forme, qu'il ait renoncé au sentiment de ceux qui en admettent la possibilité naturelle sous le nom de _jeu de nature_.

42\. Mais aujourd'hui un peu d'attention à deux ou trois espèces de pierres qui nous viennent, les unes des îles d'Amérique, les autres du Canada, est capable de nous détromper de ce préjugé, du moment que nous apprenons à n'en pas douter, que les Sauvages de ces pays-là se servent à différens usages de pierres à-peu-près semblables, qu'ils ont taillées avec une patience infinie par le frottement contre d'autres pierres, faute d'aucun instrument de fer ni d'acier.

43\. Les premiers besoins des Sauvages sont ou de couper ou de fendre du bois, ou de se faire des armes dont ils puissent tuer des animaux pour leur subsistance, ou de se défendre contre leurs ennemis.

44\. La figure de hache et celle de coin qu'ils ont donnée à quelques pierres que nous avons tirées d'eux, nous marque assez qu'ils les ont taillées pour les premiers de ces usages ; et celle de pointes qu'ils ont donnée à quelques pierres à feu que nous voyons adroitement entées sur l'extrémité de certains bois menus et longs, nous font assez connaître qu'ils s'en servent comme de flêches.

45\. J'en rapporte une pièce originale de chacun de ces instrumens ; l'une qui est en forme de hache, tirée des Caraïbes ; la seconde qui ressemble à un coin, apportée du Canada ; et la troisième, qui sont trois flêches, chacune ayant pour armure, au lieu d'une pointe d'acier, un fragment triangulaire de pierres à feu, aiguisé par l'angle qui lui sert de pointe, et tranchant des deux côtés.

46\. Lorsque nous voyons donc parmi les figures de ceux qui ont fait des recueils de pierres figurées, celles qui se rapportent à quelqu'une de ces trois formes, et sur-tout à celle de coin et à celle de fer de flêche, qui ont toujours passé jusqu'ici pour pierres de foudre et pour mystérieuses, nous ne devons point hésiter de les regarder comme instrumens répondant à ceux d'acier, auxquels ils ressemblent, et qui ont été taillés ou par les premiers habitans de ces pays où on les trouve, ou y avaient été apportés par des étrangers qui en faisaient une sorte de commerce. Ce qui donne lieu à cette conjecture, est que dans la plupart des pays ou se trouvent ces instrumens, on n'y voit point ni carrière, ni caillou de la même nature qui ait pu servir pour les fabriquer sur les lieux ; et que parconséquent, il y avait beaucoup d'apparence que les habitans d'un pays où se rencontrent des cailloux d'un grain aussi fin et d'une espèce aussi dure, venaient les échanger contre d'autres denrées : et ce qui achève de confirmer cette conjecture, est que la même chose se pratique encore chez les Sauvages, parmi lesquels ceux qui ont le plus d'adresse et de patience pour tailler ces sortes d'instrumens, les fournissent aux autres, qui savent peut-être mieux s'en servir.

47\. Les peuples de France, d'Allemagne, et des autres pays du Nord, pour ce qui est de la découverte du fer, sont assez semblables à tous les Sauvages d'aujourd'hui, et n'avaient pas moins besoin qu'eux, avant l'usage du fer, de couper du bois, de séparer des écorces, de fendre des branches, de tuer des bêtes sauvages, de chasser pour leur nourriture, et de se défendre de leur ennemis, ce qu'ils ne pouvaient guère exécuter qu'avec de tels instrumens qui, n'étant pas, comme le fer, sujets à la rouille, se retrouvent au jourd'hui, dans la terre, en leur entier, et presqu'avec leur premier poli.

48\. Comme il est assez ordinaire que des choses d'un genre très-différent portent quelquefois le même nom, et que celui de _pierre de foudre_, qui ne devait convenir qu'à celle que j'ai décrite, se donne encore en français à une espèce de marcassite vitriolique, de figure ou oblongue, ou arrondie ; tantôt hérissée de pointes, tantôt lisse et tantôt à facettes ; je suis bien-aise d'avertir qu'elle ne doit point être confondue avec cette première, non-seulement parce qu'elle ne lui ressemble en rien par rapport à la figure, et qu'au contraire elle en est très-différente par les propriétés qu'elle a de fuser et de se convertir en vitriol, lorsqu'elle est exposée à l'air, au lieu que celle dont je parle, est une vraie pierre très-dure, d'un grain si fin, qu'elle sert de pierre de touche pour les métaux, et à polir différens ouvrages.

N°\. 6.

49\. Dans la même année 1723, l'historien de l'Académie des Sciences donna sur le même phénomène, et d'après l'opinion de M. de Jussieu, les réflexions suivantes.

« Les pierres de foudre n'ont rien d'animal (il venait de parler des pierres connues sous le nom d'_yeux de serpent_, de _crapaudines_, _etc._) ; ce sont, ajoute-t-il, de véritables cailloux qui ont une figure de coin ou de fer de flêche. Cette figure a fait juger aux anciens Grecs qu'elles étaient les armes de Jupiter tonnant, et qu'il les lançait de ses mains avec la foudre : cette opinion a passé ou est née d'elle-même chez les peuples du Nord, qui, pour trouver ces pierres en grande quantité, ne les en ont pas moins révérées. Ils croient même que quoiqu'elles viennent de la foudre, elles les en garantiront, et on a bien de la peine encore aujourd'hui à les en désabuser. Les Chinois, qui ne sont guère à portée de la contagion de ces idées, en ont pourtant d'assez semblables, et il n'est pas trop aisé de voir pourquoi cette superstition est assez naturelle. »

50\. L'origine de ces pierres est très-évidente et très-sûre, dès qu'on en voit de toutes pareilles taillées par les Sauvages d'Amérique, pour fendre du bois ou armer leurs flêches. Ils n'ont point de fer ; et en frottant des pierres fort dures les unes contre les autres, ils font ces sortes d'ouvrages qui leur sont absolument nécessaires, et n'y plaignent point le temps dont en effet ils ne manquent pas. Notre continent fut anciennement habité par des Sauvages, et les mêmes besoins, la même disette de fer leur ont inspiré la même industrie. Dans la suite, leurs outils, devenus inutiles, ont été ensevelis, en grande quantité, dans la terre, et s'y sont mieux conservés, que s'ils eussent été de métal ; car la rouille ou le verdet les auraient peut-être consumés ou défigurés ; et voilà ces pierres tombées avec la foudre ! ...

N°\. 7.

51\. En 1734, l'Historien de l'Académie des Inscriptions et Belles-lettres donna l'extrait suivant d'un mémoire, lu à l'Académie par M. Mahudel, sur les _prétendues pierres de foudre_.

« L'erreur, pour être ancienne, n'en est pas plus respectable, et on est toujours à temps de la découvrir. C'est ce qu'entreprit M. Mahudel par rapport aux pierres de foudre, qu'il prouva, dans un Mémoire lu à l'Académie, être des instrumens dont les premiers hommes se servirent avant l'usage de l'airain et du fer, ainsi que l'avait avancé, avant lui, Murati, médecin du pape Clément 8. On reconnaît, dit-il, trois espèces de ces pierres, que les Grecs nommaient BPONTIA et KEPYNIAE, parce qu'ils les croyaient être tombées avec le tonnerre, lesquelles tirent leur distinction autant de la différence des substances minérales dont elles sont formées, que de leurs figures ; car les unes ne sont que des métamorphoses de divers hérissons de mer, dont le test et la terre, qui a pris la place de l'animal qu'il renfermait, ont été pétrifiés ; ce qui, chez les Modernes, les a fait appeler _échinites_ ; les anciens les nommaient _bætyles_, prévenus d'un merveilleux qu'ils attachaient à leur usage.* »

*) V. sur les Bætyles, le Mémoire de M. Falconet, Hist. de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, t. 18, p. 228.

52\. La seconde espèce de pierre de foudre, est de celles qui, par l'abondance des substances métalliques qu'elles contiennent, se rapporte à la classe des marcassites et des pyrites figurées.

On laisse aux chimistes à en démontrer l'origine contre ceux qui croient qu'elle est célesté ; on ne s'attache qu'à l'examen de celles d'une troisième espèce, qui sont d'une substance purement pierreuse, et qui n'ont point reçu de la nature des figures qui nous les font admirer ; c'est la main des hommes qui les leur a données pour tenir lieu des instrumens de fer mis depuis en usage.

53\. Il se fait dans l'histoire des temps les plus reculés, mille recherches moins intéressantes : celle-ci a le mérite de nous détromper d'un faux préjugé qu'on avait sur l'origine et la nature de ce genre de pierres. Elle nous fournit d'ailleurs des preuves de l'industrie de nos premiers pères pour subvenir à leurs besoins et se procurer les commodités de la vie ; mais cette même découverte ne peut être bien développée que par l'énumération des faits sur lesquels elle est fondée.

54\. Le premier est, que les hommes n'ont connu l'usage de l'airain et du fer que plusieurs siècles après la naissance du monde ; et que depuis son renouvellement par le déluge, ils ont habité divers pays, sans y avoir eu de longtemps l'usage de ces métaux. De ce premier fait, il en suit un second ; savoir, que pour les nécessités de la vie, il fallait qu'il y eût quelques instrumens d'une matière qui suppléât à l'airain et au fer, et qu'il n'y en a point eu de plus propre que la pierre.

55\. Le troisième fait est, que toutes sortes de pierres n'ont pu être employées à cet usage, et que si la qualité de celles qui ont la forme de ces instrumens, est tout-à-fait semblable à celles que nous connaissons en masses informes, ces premières ne sont point tombées du ciel, ne sont point des productions du hasard, mais que c'est l'industrie des hommes qui leur a donné les formes qui les font distinguer.

56\. Enfin, que si l'on trouve une parfaite conformité entre quantité d'instrumens d'airain et ces sortes de pierres figurées, c'est une conséquence naturelle qu'elles ont servi aux mêmes usages que ces instrumens d'airain, et que ceux-ci n'auront été faits que sur le modèle et à l'imitation de ceux de pierre.

(M. Mahudel se livre ici à des recherches historiques pour prouver ces différens faits ; 1°. en fixant l'époque de la découverte du fer et des autres métaux, et en faisant voir que les ouvrages connus avant ces découvertes nécessitaient l'emploi de certains instrumens durs et tranchans ; 2°. que ces instrumens ne pouvaient être que de pierre, et sur-tout de nature siliceuse ; c'est même à cet usage qu'il attribue, avec Festus et Scaliger, l'étymologie du mot _silex_ ou _sicilex_ comme dérivé de _scindere_. Après toutes ces preuves, il ajoute : )

57\. « Si l'on trouve tous ces caractères dans un certain genre de pierres figurées que l'on conserve dans les cabinets, parce qu'on croit qu'elles sont tombées du ciel avec la foudre, si on y observe encore différentes formes par lesquelles ces pierres imitent parfaitement les premiers instrumens qui tenaient lieu aux hommes d'instrumens utiles, on fait disparaître l'erreur plus que populaire. On a la preuve que des pierres qu'on croyait d'une origine céleste, n'en ont qu'une terrestre trés-semblable aux autres pierres ; que leurs figures, qu'on s'imaginait être ou des jeux de la nature, ou des marques de la colère divine, ne sont que des ouvrages de l'art, et l'on aura en même temps acquis la connaissance des plus anciens monumens qu'on puisse souhaiter de l'industrie de nos pères. »

58\. Pour mieux réussir dans cet examen, M. Mahudel a comparé avec nos cailloux de différentes espèces, autant de ces prétendues pierres de foudre qu'il en a pu avoir ; et il a tiré de tous les auteurs d'histoire naturelle des fossiles, et de tous ceux qui nous ont donné des descriptions de cabinets, autant qu'il a pu de dessins de ces pierres figurées ; et par les comparaisons qu'il a faites, et que chacun peut faire de la nature de celles-ci avec celle de ces différentes espèces de cailloux, et de leurs formes avec celles de tant d'instrumens, d'outils et d'armes d'un usage antique, que l'on découvre encore tous les jours, plus en en airain, en bronze, qu'en fer, il croit pouvoir donner comme un fait certain, que ces pierres ont été taillées pour les mêmes usages que ces instrumens d'airain.

59\. Les naturalistes trouveront dans cette comparaison de ces pierres de foudre avec les cailloux de différentes espèces, une même substance, une même dureté, une même résistance à la lime, une même disposition à faire feu par le frottement des unes contre les autres, la même propriété de formes, en se cassant, des fragmens à angles taillans et pointus, et des lames tranchantes et aiguës, enfin, les mêmes couleurs que celles qui sont propres aux cailloux de certains pays.

60\. Et les antiquaires, dans l'observation de ces mêmes prétendues pierres de foudre, reconnaîtront des masses de marteaux plus épaisses d'un côté que d'un autre ; plattes par une des extrémités, et rondes ou pointues par l'autre, et percées par le milieu pour y faire entrer un manche ; des coins plus ou moins gros, à taillans plus ou moins aigus ; des haches propres à être attachées à des manches, ou à être tenues à la main ; des formes de ciseaux semblables à ceux des maçons ; des couteaux à tranchans droits et arrondis, destinés à couper, en pressant horizontalement, et en appuyant perpendiculairement sur un plan ; des lames larges à deux tranchants, aiguës à l'une de leurs extrémités, et d'autres étroites, moins longues, plattes ou triangulaires, terminées par une de leurs extrémités en pointes très-perçantes, et ayant à l'autre un allongement propre à les enfoncer au bout d'un bâton, ou une prise pour les lier fortement à l'extrémité d'une canne, pour imiter les pertuisannes, les piques, les javelots, les dards et les flèches ; autant d'objets qui reparaissent sous des formes si pareilles, en pièces antiques de bronze ou d'airain dans les cabinets des curieux, qu'en voyant sur le papier les dessins des uns et des autres de ces instrumens, on ne les discernerait pas, si l'on n'était prévenu de la différence des matières dont ils sont composés. L'usage même de quelques-uns de ces instrumens de pierre, a continué, en certaines occasions, depuis l'invention de l'airain et du fer, comme par exemple, dans la circoncision des Juifs, suivant l'ordre que Dieu en donne à Josué,* ainsi que dans la mutilation que les prêtres de Cybèle, à l'imitation d'Atys, étaient obligés de se faire, suivant Pline, avec quelques fragmens d'un vase de terre de Samos ; ou, selon Arnobe, avec un caillou aiguisé, c'est-à-dire, avec une espèce de couteau de pierre semblable à ceux que le temps nous a conservés.

*) _Fac tibi cultros lapideos, et circumcide secundo filios Israel_. Jos. v. 2 et 7.

61\. M. Mahudel, ajoute l'historien de l'Académie, n'expose point les raisons qui prouvent l'impossibilité que ces pierres se forment dans les nues ; mais il termine ses réflexions en disant, qu'on peut regarder les habitans de l'ancien monde comme ceux du nouveau, qui, dans les usages ordinaires de la vie et à la guerre, se servaient d'instrumens de pierre avant que les Européens leur eussent appris à en faire avec le fer ; à quoi il ajoute, qu'à la simple inspection de ces prétendues pierres de foudre, il est évident qu'elles ont été travailléés de mains d'hommes. L'airain et le fer firent insensiblement cesser l'usage incommode de ces premiers instrumens ; mais la terre qui en fut la dépositaire, parce qu'on les mettait dans les cercueils de ceux qui s'en étaient servis, et dans lesquels on en trouve encore tous les jours, nous en a conservé un assez grand nombre pour nous convaincre de leur usage. C'est ainsi qu'à l'aide des découvertes qu'on en fait de temps en temps, une opinion qui ne paraissait d'abord qu'une simple coujecture, devient de jour en jour plus certaine, et détruit une vieille erreur.

N°\. 8.

62\. En 1738 l'historien de l'Académie des Sciences présente le fait suivant sur la formation des pierres à fusil.

« Les paroisses de _Meunes et de _Coussy_, dans le Berry, à deux lieues de Saint-Aignam, et à demi-lieue du Cher, vers le Midi, sont les endroits de la France qui produisent les meilleures pierres à fusil, et presque les seules bonnes ; aussi en fournissent-ils non-seulement la France, mais assez souvent les pays étrangers. On en tire de là sans relâche depuis long-temps, peut-être depuis l'invention de la poudre, et ce canton est fort borné. Cependant les pierres à fusil n'y manquent jamais. Dès qu'une carrière est vide, on la ferme, et plusieurs années après on y trouve des pierres à fusil comme auparavant. Voilà ce que M. le comte de Bièvre, qui avait tout observé sur les lieux assez long-temps, avait écrit dans une lettre que M. d'Isnard fit voir à l'Académie. Les carriéres et les mines épuisées se remplissent donc de nouveau, et sont toujours fécondes, comme le concluait l'auteur de la lettre. » (_Hist. de l'Acad. des Sciences, ann. 1758_, p. 38.)

N°. 9.

63\. Tout ce qu'on trouve dans l'ancienne encyclopédie sur l'objet qui nous occupe, étant extrait de l'essai de physique de Muschembroek, j'ai pris ce qui suit dans l'ouvrage même, et je dois le placer ici puisque la traduction française parut en 1739.

Dans le chapitre 39 sur les météores aqueux, après avoir parlé de la pluie naturelle, ce célèbre physicien en vient aux pluies extraordinaires. « On trouve, dit-il, (§. 1553,) dans les livres sacrés de Moïse, qu'il tomba une pluie de soufre sur Sodome et Gomorre. Spangenberg rapporte qu'il y eut en 1658, une pluie de soufre qui tomba dans le duché de Mansfeld. Nous apprenons d'Olaus Wormius, qu'on vit tomber à Copenhague en 1646, un grosse pluie qui sentait le soufre, et qu'a-près que l'eau se fut écoulée, on pouvait ramasser ce soufre en divers endroits, et qu'il en avait en lui-même qu'il conservait encore. M. Siégesbek fait mention dans les mémoires de Breslaw, du mois d'octobre 1721, d'une pluie de soufre tombée dans la ville de Brunswick, et qui était un vrai soufre minéral. »

64\. « Quelques chimistes sont d'une opinion contraire, et prétendent qu'il est impossible qu'il y ait dans l'air du vrai soufre. La raison qu'ils en donnent, c'est que le soufre a besoin d'une grande quantité de feu pour devenir volatil, et qu'il devrait souvent pleuvoir du soufre autour et tout prés des cahutes où on le garde, ce qui n'arrive cependant jamais. Mais on ne doit pas rejeter si légèrement les observations d'un grand nombre de philosophes qui méritent d'être crus ; et parce qu'il ne nous a pas été possible, jusqu'à présent, de rendre le soufre volatil avec peu de feu, ce n'est pas une raison de croire que cela ne puisse se faire par le moyen de certaines exhalaisons souterraines qui nous sont inconnues, et qui, venant à rencontrer le soufre qui est dans la terre, et à s'allier avec lui, le feraient sortir et l'emporteraient en même temps dans l'air, _etc._ ...

65\. Dans le §. 1554, Muschembroek parle des pluies rouges comme du sang dont les écrivains anciens et modernes font mention ; de sorte, dit-il, qu'il n'y a presqu'aucun doute sur cet article. Mais il observe qu'il ne faut pas toujours ajouter foi aux poëtes, lorsqu'ils nous parlent de ces sortes de pluie. « En effet, doit-on croire ce que rapporte Homère, lorsqu'il dit que Jupiter faisait tomber, du ciel sur la terre, une rosée mêlée de sang, parce qu'il se préparait à envoyer dans l'autre monde plusieurs grands capitaines. Plutarque dit aussi qu'il plut du sang après les sanglans combats : il aurait parlé avec plus de vérité, s'il eût dit : _dans les sanglans combats, etc._ » (Muschembroek cite ici un grand nombre de rapports de ces pluies rouges ; il parle de l'observation de M. Peiresk (n°. 3, 21), et termine en disant « qu'il est vraisemblable que toutes ces fameuses pluies de sang dépendent de quelque cause naturelle semblable à celle qu'en a donnée M. Peiresk ; et que l'on peut établir pour certain que les recherches qui ont été faites par les anciens pour découvrir la cause de ce phénomène, n'ont pas été exactes, puisqu'ils n'auraient pas manqué de découvrir que la pluie rouge n'est rien moins que du sang » ).

66\. Il tomba en Irlande, dit le même auteur, §. 1556, il tomba en Irlande, en 1695, une pluie aussi grasse que du beurre ; elle était mollasse, visqueuse, et d'un jaune foncé : elle se fondait dans la main, mais elle se séchait devant le feu, devenait dure et sentait mauvais : elle resta quatorze jours aux endroits où elle était tombée, sans changer de couleur ; elle se désécha ensuite et devint noire : on en trouva des morceaux qui étoient devenus de la grosseur du doigt. Cette pluie ne causa cependant aucun dommage aux biens de la terre ni aux bestiaux qui ne laissèrent pas de brouter l'herbe tout comme auparavant.

67\. On a fort parlé de pluies de pierres (§. 1557), et on ne peut pas nier qu'il ne soit effectivement tombé des pierres de l'air ; mais on ne doit pas s'imaginer qu'elles y aient été formées : car il arrive, dans des tremblemens de terre, que le feu souterrain la fait crever avec violence, et qu'il la fait sauter en l'air, avec tout ce qui repose sur sa surface, _etc._ (L'auteur compare cet effet à celui d'une mine creusée sous un roc ; il cite plusieurs exemples d'éruptions volcaniques, qui ont lancé des pierres à plusieurs milles ; il rapporte le témoignage de Cardan, qui vit tomber, dans le voisinage _d'Abdua_, environ 1200 pierres _qui étaient de couleur de fer, lisses et fort dures, et qui sentaient le soufre_ ; elles tombèrent avec un violent tourbillon de vent qui ressemblait à un globe de feu. Il cite encore plusieurs autres exemples, et termine ces citations par celle d'Ensishem).

« J'ai tout lieu de croire, dit-il, que toutes ces pluies de pierres n'ont point d'autres causes que celle que nous venons d'alléguer, c'est-à-dire des tremblemens de terre produits par le feu souterrain. Et plus bas, dans le chapitre des météores ignées, §. 1732. » Je ne dirai rien non plus des pierres de _tonnerre_ et de _foudre_ que l'on prétend tomber de l'air, et produire tous les effets dont nous venons de parler (ceux de la foudre), puisque tout cela ne doit absolument être regardé que comme des contes faits à plaisir.

N°. 10.

68\. M. De Lalande consigna le fait suivant dans les _Etrennes historiques_ de la province de Bresse, pour l'année bissextile 1756, dans lesquelles on trouve les événemens remarquables de l'histoire de cette province, _etc._, _page_ 32.

« Je crois devoir placer ici (il venait de parler des mines) un phénomène remarquable qui causa, l'année dernière, dans la Bresse, une surprise générale : comme il a donné lieu à un grand nombre de conjectures, de raisonnemens et de fables, il ne sera pas inutile de rapporter ce que des recherches faites sur les lieux et l'examen d'un habile chimiste m'ont fait connaître. »

69.\ Au mois de Septembre 1753, environ à une heure après-midi, le temps étant fort chaud et fort serein, sans aucune apparence de nuages, on entendit nn grand bruit semblable à celui de deux ou trois coups de canon, qui dura fort peu, mais qui fut assez fort pour retentir à six lieues à la ronde.

70\. Ce fut aux environs de Pont-de-Vesle que le bruit fut le plus considérable ; on entendit même, à Liponas, village à trois lieues de Pont-de-Vesle, et à quatre lieues de Bourg, un siflement semblable à celui d'une fusée ; et le même soir, on trouva à Liponas, et à Pin, village près de Pont-de-Vesle, et qui est à trois lieues de Liponas, deux masses noirâtres, d'une figure presque ronde, mais fort inégale, qui étaient tombées dans des terres labourées, où elles s'étaient enfoncées, par leur propre poids, d'un demi-pied en terre ; l'une des deux pesait environ vingt livres. Elles furent cassées, et il n'est point de curieux qui n'en ait vu des fragmens.

71\. Plusieurs personnes m'ayant fait l'honneur de me consulter là-dessus, je jugeai d'abord qu'elles ne pouvaient provenir que d'une éruption souterraine, semblable à celle d'un volcan, parce qu'il ne paraissait pas qu'il eût pu tonner par un temps aussi serein et sans aucun nuage apparent. Plusieurs personnes habiles crurent que c'était des pyrites, c'est-à-dire des composés de soufre, d'arsenic et de quelques particules métalliques ; on y voyait des filets ou aiguilles semblables à celles de l'antimoine : il était difficile d'en décider à la vue simple ; mais voici ce que les fourneaux nous ont appris.

72\. Le fondement de ce composé minéral est une espèce de pierre de montagne, grise, réfractaire, c'est-à-dire très-dure à la fusion, et résistant même à la violence du feu. Quelques particules de fer se trouvent répandues en grains, en filets et en petites masses dans la substance de la pierre, mais sur-tout dans ses fentes. Ce fer a cela de commun avec celui de la plupart des mines, qu'il a besoin d'être rougi pour devenir parfaitement attirable à l'aiman. Plusieurs minéralogistes ont attribué la cause de ce phénomène à l'arsenic ; mais il est ici en si petite quantité, qu'il n'a pas été possible de l'y reconnaître.

73\. Il paraît que ces pierres ont souffert un feu très-violent, et qui en a fondu la première surface, ce qui a produit la noirceur extérieure qu'on y remarque ; et cela ne serait point surprenant, le fer ayant la propriété d'accélérer la fusion des terres et des pierres. Cette noirceur et cette fusion auraient pu être l'effet de la foudre qui y serait tombée ; mais comme on en a trouvé en deux endroits différens, et même en trois, suivant le rapport de quelques personnes, et que ces pierres fonduesne se trouvent jamais que dans les volcans, il ne paraît pas douteux qu'elles n'en soient provenues.

74\. Il est vrai qu'on ne connaît, dans la Bresse, aucun vestige de volcan, et que Liponas est à plus de trois lieues des montagnes du Mâconnais, où il aurait pu s'en former ; mais on sait quelle est la force et la rapidité de ces sortes d'explosions : d'ailleurs on a vu le tonnerre enlever des pointes de clocher, des girouettes, _etc._, et les transporter à plusieurs lieues. Ainsi il importe peu de quelle manière ces pierres sont parvenues dans les lieux où on les a trouvées, dès que l'on sait la maniére dont elles ont pu y parvenir. Au reste, ces composés, que l'on peut mettre au rang des mines de fer les plus pauvres, se trouvent probablement dans plusieurs endroits.

75\. On entendit un bruit semblable le jour de St. Pierre, en 1750, dans la Basse-Normandie, et il tomba à Niort, proche Coutances, une masse à-peu-prés de la même nature que celle que je viens de décrire, mais beaucoup plus considérable.

76\. On peut voir à Dijon une des pierres dont je viens de parler, qui pèse onze livres et demie, dans le cabinet d'histoire naturelle de M. _Varenne de Beost_, secretaire en chef des Etats de Bourgogne, et correspondant de l'Académie royale des Sciences de Paris. Ce savant a réuni, avec le plus grand soin, tout ce qui a pu se trouver de curieux dans la Bresse et dans la Bourgogne, sur-tout dans le règne minéral.

N°\. 11.

77\. En 1769, l'Historien de l'Académie des Sciences parle ainsi de trois pierres de foudre envoyées à l'Académie, dans la même année.

« Trois faits singuliers et du même genre, qui ont eu cette année pour époque, ont paru mériter que l'Académie en fît part au Public. Au mois de Février 1769, M. l'abbé Bacheley, son correspondant, lui fit voir une pierre, qu'on disait être tombée avec le tonnerre, près du château de Lucé, dans le Maine ; et les circonstances du siflement qu'on avait entendu, de la chaleur de la pierre et de l'état où elle avait été trouvée, semblaient donner quelque vraisemblance à cette opinion. »

78\. Vers la fin de la même année, M. Gurson de Boyaval, lieutenant-général honoraire au Baillage d'Aire en Artois, lui en fit voir une semblable, et qu'on disait aussi avoir été produite et jetée par le tonnerre.

Enfin M. Morand le fils en remit encore une troisième, qu'on disait être tombée dans le Cotentin, avec les mêmes circonstances.

79\. Ces trois pierres comparées ensemble, n'ont offert à l'œil aucune différence ; elles sont de même couleur et à-peu-près d'un même grain. On y reconnaît de petites parties métalliques et pyriteuses ; elles sont recouvertes d'une croute noire et ferrugineuse ; (_Suit un extrait de l'analyse d'une de ces pierres ; on va la trouver en entier dans le n°. suivant._)

80\. L'Académie est certainement bien loin de conclure de la ressemblance de ces trois pierres, qu'elles aient été apportées par le tonnerre : cependant la ressemblance des faits arrivés en trois endroits si éloignés, la parfaite conformité entre ces pierres et les caractères qui les distinguent des autres pierres, lui ont paru des motifs suffisans pour publier cette observation, et pour inviter les physiciens à en faire de nouvelles sur ce sujet. Peut être pourraient-elles jeter de nouvelles lumières sur la matière électrique et sur son action dans le tonnerre.

N°\. 12.

81\. Le journal de physique de juillet 1772, donne le rapport suivant fait à l'Académie des Sciences par MM. Fougeroux, Cadet et Lavoisier, sur la pierre présentée à l'Académie par M. l'abbé Bachelay.

« Il n'y a peut-être pas de pierres dont l'histoire fût aussi étendue que celle des pierres de tonnerre, si l'on voulait rassembler tout ce qui a été écrit à ce sujet par différens auteurs. On peut en juger par le grand nombre de substances qui portent ce nom ; cependant malgré l'opinion accréditée parmi les anciens, les vrais physiciens ont toujours regardé comme fort douteuse l'existence de ces pierres. On peut consulter à ce sujet un mémoire de M. Lémery, imprimé parmi ceux de l'Académie, ann. 1700. » (V. n°. 1er.)

82\. Si l'existence des _pierres de tonnerre_ a été regardée comme suspecte dans un temps où les physiciens n'avaient presqu'aucune idée de la nature du tonnerre, à plus forte raison doit-elle le paraître aujourd'hui, que les physiciens modernes ont découvert que les effets de ce météore étaient les mêmes que ceux de l'électricité. Quoi qu'il en soit, nous allons rapporter fidèlement le fait qui nous a été communiqué par M. Bachelay ; nous examinerons ensuite quelles sont les conséquences qu'on peut en tirer.

83\. Le 13 septembre 1768, sur les quatre heures et demie du soir, il parut du côté du château de la Chevalerie, près de Lucé, petite ville du Maine, un nuage orageux dans lequel il se fit entendre un coup de tonnerre fort sec et à-peu-près semblable à un coup de canon ; on enténdit à la suite, dans un espace d'environ deux lieues et demie, sans appercevoir aucun feu, un siflement considérable dans l'air, et qui imitait si bien le mugissement d'un bœuf, que plusieurs personnes y furent trompées. Enfin, plusieurs particuliers qui travaillaient à la récolte dans la paroisse de Périgné, à trois lieues environ de Lucé, ayant entendu le même bruit, regardèrent en haut, et virent un corps opaque qui décrivoit une ligne courbe, et qui alla tomber sur une pelouse dans le grand chemin du Mans, auprès duquel ils travaillaient. Tous y accoururent promptement, et trouvèrent une espèce de pierre, dont environ la moitié était enfoncée dans la terre : mais elle était si chaude et si brûlante qu'il n'était pas possible d'y toucher. Alors ils furent tous saisis de frayeur et prirent la fuite ; mais étant revenus quelque temps aprés, ils virent qu'elle n'avait pas changé de place, et ils la trouvèrent assez réfroidie pour pouvoir la manier et l'examiner de plus près. Cette pierre pesait sept livres et demie ; elle était de forme triangulaire, c'est-à-dire, qu'elle présentait trois espèces de cornes arrondies, dont une, dans le moment de la chûte, était entrée dans le gazon. Toute la partie qui était entrée dans la terre était de couleur grise ou cendrée, tandis que le reste qui était exposé à l'air était extrêmement noir.

84\. M. l'abbé Bachelay s'étant procuré un morceau de cette pierre, il l'a présenté à l'Académie, et il a paru desirer en même temps qu'en en déterminât la nature. Nous allons rendre compte des expériences que nous avons faites dans cette vue : elles nous aideront à détérminer ce que l'on doit penser d'un fait aussi singulier.

85\. La substance de cette pierre est d'un gris cendré pâle ; lorsqu'on en regarde le grain à la loupe, on apperçoit que cette pierre est parsemée d'une infinité de petits points brillans métalliques, d'un jaune pâle ; sa surface extérieure, celle qui, suivant M. l'abbé Bachelay, n'était point engagée dans la terre, était couverte d'une petite couche trés-mince d'une matière noire, boursouflée dans des endroits, et qui paraissait avoir été fondue. Cette pierre frappée dans l'intérieur avec l'acier, ne donnait aucune étincelle ; si on frappait, au contraire, sur la petite couche extérieure qui paraissait avoir été attaquée par le feu, on parvenait à en tirer quelques-unes.

86\. Nous avons d'abord soumis cette pierre à l'épreuve de la balance hydrostatique, et nous avons observé qu'elle perdait à-peù-près, dans l'eau, les deux septièmes de son poids, ou, plus exactement, que sa pesanteur spécifique était à celle de l'eau, dans le rapport de 3535 à 1000. Cette pesanteur était déjà beaucoup supérieure à celle des pierres siliceuses ; elle nous annonçait, par conséquent, une quantité de parties métalliques assez considérables.

87\. Cette pierre ayant été réduite en poudre, elle a d'abord été combinée, à cru, avec le flux noir, et nous avons obtenu un verre noir, tout-à-fait semblable, en apparence, à la croûte qui couvrait toute la surface de la pierre. Une portion de la même pierre a été mise dans une écuelle à calciner ; elle a d'abord subi une chaleur beaucoup supérieure à celle de l'eau bouillante, sans qu'il se soit élevé aucune vapeur sulfureuse ; mais lorsque la matière a approché du point où elle a commencé à rougir, alors le soufre s'est dégagé en abondance, et nous sommes parvenus à en séparer la totalité, sans être obligés à hausser beaucoup le degré de feu.

88\. La calcination ayant été faite, nous avons procédé à la réduction, afin d'obtenir la partie métallique ; nous avons mêlé, à cet effet, dans un creuset, une partie de la pierre réduite en poudre, et calcinée avec quatre parties de flux noir, et nous avons poussé le feu, dans un fourneau à vent, jusqu'à ce que tout fût exactement fondu. Nous avons alors retiré le creuset du feu, et l'ayant cassé, après toutefois que les matières ont été réfroidies, nous n'avons trouvé qu'une masse alkaline noire, d'où nous avons cru pouvoir présumer que le métal contenu dans cette pierre était du fer, et qu'il s'était combiné avec l'alkali.

89\. N'ayant pu parvenir à séparer les parties métalliques par la voie sèche, nous avons eu recours à la voie humide. Nous avons observé d'abord en général, ainsi que M. l'abbé Bachelay l'annonce, que l'acide nîtreux n'avait presque point d'action sur cette pierre ; que l'acide vitriolique et marin en avaient au contraire une beaucoup plus grande ; qu'elle y excitait une petite effervescence accompagnée d'un petit dégagement d'odeur de foie de soufre ; mais beaucoup plus considérable quand l'expérience a été faite par l'acide marin que par l'acide vitriolique ; enfin, que cette pierre mise de nouveau dans ces deux acides s'y divisait, et se réduisait en parties extrêmement fines, qui, mêlées avec de petites bulles d'air qui s'étaient dégagées, donnaient à la liqueur surnageante une apparence gélatineuse. Ce phénomène s'observe dans un grand nombre de dissolutions, et sur-tout dans celles qui se font par l'acide marin.

90\. Nous étant ainsi assurés que les acides agissaient sur cette pierre, nous avons cru devoir profiter de cette circonstance pour séparer, par la voie humide, les différentes substances dont elle était composée, et pour completter ce qui nous avait manqué par la voie sèche ; nous avons pris en conséquence deux gros de cette pierre en poudre, nous avons versé dessus de l'acide vitriolique : il s'est excité d'abord une effervescence assez vive ; mais bientôt elle s'est ralentie, et a duré ainsi pendant plusieurs jours. Lorsqu'elle a été entièrement passée, nous avons décanté la liqueur surnageante, et l'ayant mise à évaporer, nous en avons retiré des crystaux de vitriol martial, à losanges assez réguliers, imprégnés d'une quantité d'eau mère assez considérable. Le résidu ayant été pesé et lavé, il s'est trouvé diminué de cinquante-deux grains, c'est-à-dire, qu'il ne pesait plus qu'un gros vingt grains. Le vitriol que nous avons obtenu par cette opération ayant été redissous dans l'eau, et combiné avec de l'alkali fixe, saturé de matière colorante par la méthode de M. Macquer, nous en avons retiré un gros quarante grains d'un bleu de Prusse ; la liqueur surnageante nous a paru contenir quelques vestiges d'alun.

91\. Il nous restait à examiner ensuite quelle était la matière de la terre restante, après que le fer en avait été séparé ; nous l'avons calcinée à cet effet à petit feu, il s'est séparé, pendant cette opération, beaucoup de vapeurs sulfureuses ; aprés quoi ayant pesé la matière, il ne s'est plus trouvé qu'un gros huit grains. Ce résidu ne nous a paru être autre chose qu'une terre vitrifiable très-divisée. Nous concluons de la comparaison de ces différentes expériences, que cent grains de la pierre présentée à l'Académie par M. l'abbé Bachelay contenait :

1°. - Soufre, 8 1/2 grains.  
2°. - Fer, 36 grains.  
3°. - Terre vitrifiable, 55 1/2 grains.  
Total, 100 grains.

92\. Il nous reste maintenant à examiner ce qui résulte des connaissances que nous avons acquises par cette analyse ; il nous a paru d'abord que cette pierre n'avait pas été exposée à un degré de chaleur très-considérable, ni bien long-temps continué. Nous avons vu, en effet, qu'elle se décomposait à un degré de chaleur inférieur à celui qui la faisait rougir ; si donc elle avait été fortement chauffée, elle aurait dû nous parvenir dans un état de décomposition, et dépouillée de tout son soufre.

...
